"<p style="font-size:14px;">No lo hacía por dinero. Miguel vivía de la herencia de su familia, aunque no fuera fácil de intuir porque llevaba una vida austera. Cuando la laguna estaba baja, o siempre que tenía un rato libre, se acercaba a la orilla con el detector de metales. Borcegos para no empantanarse y una mochila roja en la que juntaba sus hallazgos. Si sonaba el pitido del detector, hacía un pozo con una pala, apartaba el objeto de metal, lo guardaba y seguía buscando. De sur a norte, su recorrido. Mientras estaba en la laguna no se preocupaba por el tipo de metal. Las horas de luz eran el bien preciado. Al llegar a su casa hacía reaccionar a los metales con ácido y los clasificaba. Me regaló un anillo de oro grabado con las iniciales CJ y el año 1946. Lo uso en el pulgar derecho.</p>",

"<p style="font-size:14px;">Miguel se acordaba de lo que había hecho su familia cuando se mudaron al sur. No hablaba de política, decía. Me contaba detalles cotidianos de quienes compartían las tardes con ellos y me decía que tenía que ver las fotos para entenderlo cabalmente, que cuando llegáramos a un lugar tranquilo me las iba a mostrar. Su abuelo había sido interventor de una gobernación y su padre estaba en la Secretaría de Turismo, así que recorrían los miradores de las postales típicas. Se acordaba de la ropa que usaba cada amigo de la familia, cada prenda y color, y de sus apodos. Pero en ese bar lo vi moler pimienta sobre el café con leche y de un momento a otro me miró como a una desconocida. Hacía una semana Miguel había abandonado el álbum de fotos familiar en la plaza del pueblo, al lado de una pareja que hacía retratos. En ese momento yo aún no sabía que podría arrepentirse, que quizás esa decisión no se sostendría unas horas más tarde.</p>",

"<p style="font-size:14px;">Aceptó que nos reuniéramos, a pesar de que pensaba que lo había traicionado. Yo tenía la moto y demoré una hora en llegar al puente en el que nos íbamos a encontrar. El puente se había roto hacía más de 10 años, Miguel lo sabía porque era de la zona. Las maderas partidas, la estructura de hierro derrumbada. Él había llegado antes que yo. Bajé por el costado del puente pensando en cruzar el río y en descargar mi bronca, en pegarle, en morderlo. Pero el agua corría fuerte y había olor a pescado rancio y un viento que no dejaba escuchar lo que me gritaba. Quise sacarme el anillo y arrojarlo lejos del agua, para el lado del monte, para que él no volviera a encontrarlo río abajo. Pero en cambio di media vuelta al anillo en el pulgar y lo cubrí con el resto de mis dedos. Yo no lo había traicionado, Miguel se había olvidado de que sí le pagué la moto, y no alcanzó a enterarse que se la hubiera dejado, o que se la hubiera vuelto a comprar si me lo pedía.</p>",

"<p style="font-size:14px;">Compré un lote de fotos antiguas, sólo porque estaba publicado con el apellido compuesto de él. Una familia patricia, me dijo el puestero. En todas las fotos hay al menos una mujer con la cara borroneada, algún proceso químico les dejó la piel blanca y los rasgos idos. A veces son varias mujeres, posan en un paraje turístico, sin rostro. En una foto Miguel cena con una chica joven. No sé cuándo sumó esa foto al álbum. La chica usa un collar y yo miré tantas veces la imagen sin darme cuenta. La miré sin notar que el dije del collar es una cruz con una esvástica, la Mutterkreuz, con la que en 1939 condecoraban a las madres judías por haber criado ejemplarmente muchos niños arios. La cruz es azul y dorada. Él decía que no le interesaba la política –nunca le creí– y me imagino que cuando encontró el dije lo habrá lavado y cepillado hasta dejarlo reluciente y se habrá reído de pensar que se lo iba a regalar a una mujer joven con la que se sacaría una foto para incorporar al álbum familiar. O quizás no todo era tan premeditado.</p>",

"<p style="font-size:14px;">Su hermana consiguió mi teléfono y me mandó un mensaje: que lo vaya a ver, que Miguel me nombraba. Giré el anillo en mi pulgar. Como si me diera cuerda, pero en falso, la giré varias veces antes de responder. Disculpame, le dije, vivo muy lejos.</p>"
